Y Terça-feira, 16 de Abril de 2024 ISérie- N.º 70
e
$
ERES , ,
A,
R a /
SEA
ES SN + ;
andor ÓRGÃO OFICIAL DA REPÚBLICA DE ANGOLA
Preço deste número - Kz: 1.955,00
Presidente da República
|| Decreto Presidencial n.º 92/24.................n res oreeeeeerseaeaenenerocenenmenenemennersars 3992
; E Aprova o Estatuto Orgânico do Ministério das Finanças. — Revoga o Decreto Presidencial
É É n.º 264/20, de 14 de Outubro, e toca a legislação que contrarie o disposto no presente Diploma.
| Decreto Presidencial n.º 93/24 .......... as eeeeseeeeaeeseenaraneecenenaaceneraa armsnrrma rmansranaa ADIA
É Aprova o Estatuto Orgânico do Ministério do Planeamento. — Revoga o Decreto Presidencial
5 É n.º 1/23, de 3 de Janeiro, e toca a legislação que contrarie o disposto no presente Diploma.
|
; E Despacho Presidencial n.º 90/24 .......... e meeenereeeseeeseeeeseceseseasaresesema crmsnsnm rmsnsranaa ADIA
Autoriza a despesa e formaliza a abertura do Procedimento de Contratação Simplificada, pelo
: 7 critério material, para a Aquisição dos Serviços de Assistência Técnica e Tecnológica para a
ce Manutenção do Balcão Único de Atendimento ao Público e de Apoio Logístico aos Órgãos da
É and Administração Local do Estado, e delega competência ao Ministro da Administração do Território,
7 ! com a faculdade de subdelegar, para a aprovação das peças do Procedimento, verificação da valiEs e dade e legalidade de todos os actos praticados no âmbito do referido Procedimento, incluindo a
= celebração e assinatura do correspondente Contrato.

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 ISÉRIE, N.º 70 | 3992
PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Decreto Presidencial n.º 92/24
de 16 de Abril
Convindo adequar a orgânica do Ministério das Finanças ao Decreto Legislativo Presidencial
n.º 2/24, de 19 de Janeiro, bem como à nova estrutura dos serviços da Administração Central
do Estado e aos desafios impostos pela melhoria permanente da prossecução de determinadas atribuições no domínio do património do Estado, da captação de recursos financeiros para
o investimento público e das linhas de concertação e acompanhamento das multilaterais;
O Presidente da República decreta, nos termos da alínea g) do artigo 120.º e do n.º 4 do
artigo 125.2, ambos da Constituição da República de Angola, o seguinte:
ARTIGO 1.º
(Aprovação)
É aprovado o Estatuto Orgânico do Ministério das Finanças, anexo ao presente Decreto
Presidencial, de que é parte integrante.
ARTIGO 2.º
(Revogação)
É revogado o Decreto Presidencial n.º 264/20, de 14 de Outubro, e toda a legislação que
contrarie o disposto no presente Diploma.
ARTIGO 3.º
(Dúvidas e omissões)
As dúvidas e omissões resultantes da interpretação e aplicação do presente Diploma são
resolvidas pelo Presidente da República.
ARTIGO 4.º
(Entrada em vigor)
O presente Diploma entra em vigor na data da sua publicação.
Apreciado em Conselho de Ministros, em Luanda, aos 27 de Março de 2024.
Publique-se.
Luanda, aos 15 de Abril de 2024.
O Presidente da República, JOÃO MANUEL GONÇALVES LOURENÇO.

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 ISÉRIE, N.º 70 [3983
ESTATUTO ORGÂNICO DO MINISTÉRIO DAS FINANÇAS
CAPÍTULO |
Disposições Gerais
ARTIGO 1.º
(Natureza)

O Ministério das Finanças, abreviadamente designado por «MINFIN», é o Departamento
Ministerial ao qual compete auxiliar o Presidente da República na condução, execução e avaliação da política de finanças públicas, promoção da gestão racional dos recursos financeiros e
patrimoniais públicos e o equilíbrio das contas públicas, bem como proceder à execução e controlo orçamental do investimento público.

ARTIGO 2.º
(Atribuições)

O Ministério das Finanças tem as atribuições seguintes:

a) Propor e executar a política orçamental do Estado;

b) Definir, gerir e controlar a execução da política financeira do Estado, no quadro da
política económica definida pelo Executivo, e assegurar a preparação da proposta do
Orçamento Geral do Estado, executá-lo, controlá-lo e reportar a sua execução;

c) Conceber as políticas e gerir os instrumentos financeiros do Estado, designadamente o
Orçamento Geral do Estado, o Tesouro e o Património, bem como titular o Tesouro do
Estado e participar da definição das normas reguladoras da administração do património não financeiro do Estado e controlar a sua execução;

d) Propor a política tributária do Estado, orientar e controlar a sua execução;

e) Proceder à gestão da dívida pública do Estado;

f) Acompanhar a actividade financeira das entidades administrativas públicas com autonomia financeira;

9) Exercer a superintendência financeira sobre as entidades da administração indirecta
do Estado e assegurar a conformidade dos processos de arrecadação de receitas e
execução de despesas;

h) Conceber a política e superintender o Sector Empresarial Público, sociedades gestoras
de mercados regulamentados, instituições financeiras de capitais maioritariamente
públicos, seguros e fundos de pensões, jogos, contabilidade e auditoria e fundos
públicos;

i) Titular os activos do Estado e exercer a função accionista do Estado no Sector Empresarial Público;

j) Avaliar e controlar o exercício das actividades dos Conselhos Fiscais das empresas públicas, empresas de capital maioritariamente público e dos institutos públicos;

k) Conceber e executar a política de privatizações, reestruturações, gestão e controlo das
participações do Estado;

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 ISÉRIE, N.º 70 | 3994
!) Supervisionar o Sistema Financeiro não Bancário e o Mercado de Valores Mobiliários;
m) Participar na definição das normas reguladoras da administração e gestão do patrimó-

nio não financeiro do Estado e controlar a sua execução;

n) Elaborar propostas de normas que regulam a contabilidade pública;

o) Supervisionar a actividade de seguros, resseguros e de fundos de pensões;

p) Efectuar o controlo orçamental do Programa de Investimento Público, em articulação
com o Departamento Ministerial responsável pelo Programa de Investimento Público
e outros Órgãos da Administração do Estado, nos termos da legislação aplicável;

q) Definir a política da contratação pública;

r) Definir a política do exercício da actividade de jogos;

s) Assegurar o relacionamento financeiro do Estado com as instituições financeiras multilaterais, os organismos internacionais e as organizações regionais e assuntos africanos
em matérias da alçada das suas atribuições;

t) Definir a política de rendimentos e preços;

u) Definir as políticas de regulação dos mercados e propor a adopção de medidas que
estimulem a concorrência entre os diversos agentes económicos, no interesse do
consumidor e do desenvolvimento económico;

v) Assegurar a gestão e aplicação das políticas do Estado sobre a regulação económica e
defesa da concorrência, bem como propor e fazer cumprir as regras da sã concorrência do mercado;

w) Assegurar o alinhamento entre a política monetária e fiscal;

x) Colaborar com os órgãos competentes pela formulação e aplicação da política remuneratória da Administração Pública, das contribuições e prestações da segurança social,
em consonância com a política de rendimentos e preços;

y) Identificar e avaliar o impacto fiscal e seus riscos, no momento da estruturação das
Parcerias Público-Privadas, reportando ao Departamento Ministerial responsável
pelo Planeamento;

z) Exercer as demais atribuições estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

CAPÍTULO II
Organização em Geral
ARTIGO 3.º
(Órgãos e serviços)
A estrutura orgânica do Ministério das Finanças compreende os órgãos e serviços seguintes:
1. Órgãos Centrais:
a) Ministro;
b) Secretários de Estado:
i. Secretário de Estado para o Orçamento;
ii. Secretário de Estado para as Finanças e Tesouro.

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 ISÉRIE, N.º 70 | 3995
2. Órgãos de Apoio Consultivo:
a) Conselho Consultivo;
b) Conselho de Direcção.
3. Serviços de Apoio Técnico:
a) Secretaria Geral;
b) Gabinete Jurídico;
c) Gabinete de Estudos, Planeamento e Relações Internacionais;
d) Gabinete de Recursos Humanos;
e) Gabinete de Comunicação Institucional;
f) Gabinete de Organização e Conformidade.
4. Serviços de Apoio Instrumental:

a) Gabinete do Ministro;

b) Gabinetes dos Secretários de Estado.
5. Serviços Executivos Directos:

a) Direcção Nacional do Património do Estado;

b) Direcção Nacional de Contabilidade Pública;

c) Direcção Nacional do Orçamento do Estado;

d) Direcção Nacional do Tesouro.

6. Serviços Desconcentrados:
Delegações Provinciais de Finanças.
CAPÍTULO III
Organização em Especial
SECÇÃO |
Órgãos Centrais
ARTIGO 4.º
(Ministro)
O Ministério das Finanças é dirigido pelo respectivo Ministro, que exerce as suas funções
por delegação do Presidente da República, a quem compete, em especial o seguinte:

a) Representar legalmente o Ministério;

b) Orientar, coordenar e fiscalizar toda a actividade do Ministério;

c) Representar o País junto das instituições financeiras internacionais de que Angola seja
membro, salvo se o contrário for determinado por lei ou pelo Titular do Poder Executivo;

d) Suspender a entrega ou a utilização de recursos financeiros, quando se verifique a
prática de infracções financeiras, ou quando não tenham sido apresentados, nos prazos fixados, os relatórios de execução do orçamento, as contas e outros documentos
exigidos por lei;

e) Propor ao Titular do Poder Executivo a introdução de alterações nos projectos de orçamentos dos Órgãos da Administração Central e Local do Estado, da segurança social,
bem como dos serviços e fundos autónomos;

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 I SÉRIE, N.º 70 | 3996
f) Participar na elaboração ou emitir parecer prévio e obrigatório, sobre todas as propostas
de diplomas legais que tenham incidência financeira, fiscal, aduaneira, patrimonial,
de seguros, bem como nos sistemas financeiro, não bancário e de preços;
9) Dirigir as reuniões dos Conselhos Consultivo e de Direcção do Ministério;
h) Aprovar e controlar a execução dos planos de trabalho do Ministério;
i) Assegurar o cumprimento da legislação em vigor pelos serviços centrais, locais e organismos superintendidos;
j) Assumir a autoridade de gestão das políticas de regulação do mercado e de defesa da
concorrência;
k) Velar pela correcta aplicação da política de formação profissional e de desenvolvimento
técnico-científico dos recursos humanos afectos à gestão financeira pública;
1) Definir a política de recursos humanos do Sector das Finanças Públicas e a estratégia do
seu desenvolvimento;
m) Garantir a melhor utilização dos recursos materiais e financeiros do Ministério e dos
serviços sob sua superintendência;
n) Nomear e exonerar os titulares dos cargos de direcção e chefia;
o) Assegurar a manutenção de relações de colaboração com os restantes Órgãos da Administração do Estado;
p) Solicitar, em articulação com o órgão competente do Estado, a realização de inspecções
e auditorias analíticas à actividade financeira de qualquer instituição, organismo, entidade pública;
q) Propor e fazer cumprir as regras de disciplina financeira dos Órgãos da Administração
Central e Local do Estado, segurança social e dos serviços e fundos públicos;
r) Exercer os poderes de superintendência sobre os órgãos estabelecidos por lei na sua
dependência;
5) Nomear os membros dos Conselhos Fiscais dos institutos públicos, empresas públicas e
sociedades de capitais maioritariamente públicos, nos termos da lei;
t) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.
ARTIGO 5.º
(Forma dos actos)
No exercício das suas funções, o Ministro das Finanças emite Decretos Executivos, Despachos,
Circulares e Instrutivos.
ARTIGO 6.º
(Secretários de Estado)
1. No exercício das suas funções, o Ministro é coadjuvado por 2 (dois) Secretários de Estado,
nomeadamente:
a) Secretário de Estado para o Orçamento;
b) Secretário de Estado para as Finanças e Tesouro.

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 I SÉRIE, N.º 70 | 3897

2. Aos Secretários de Estado compete coadjuvar o Ministro nas áreas que lhes sejam subdelegadas, nomeadamente:

a) Apoiar o Ministro no desempenho das suas funções;
b) Coordenar, executar tecnicamente e controlar a actividade do subsector;
c) Propor ao Ministro medidas que visem melhorar o desenvolvimento das actividades do
Ministério;

d) Substituir o Ministro nas suas ausências e impedimentos;
e) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

. SECÇÃO II

Orgãos de Apoio Consultivo

ARTIGO 7.º
(Conselho Consultivo)
1. O Conselho Consultivo é o órgão de consulta, competindo-lhe analisar e pronunciar-se
sobre os princípios gerais a que deve obedecer a actividade do Ministério, nomeadamente:

a) Analisar a política, a estratégia e os planos do Ministério;

b) Analisar os relatórios de actividades e de execução do orçamento do Ministério;

c) Analisar as necessidades de pessoal do Ministério e a política de recursos humanos e
de formação profissional a adoptar;

d) Analisar e emitir parecer sobre propostas de leis e projectos de Decretos Presidenciais,
elaborados pelo Ministério e que o Ministro entenda necessário;

e) Pronunciar sobre as acções de reestruturação ou dinamização do sector, assegurando a
necessária coordenação entre as áreas envolvidas e os restantes órgãos do Ministério;

f) Apreciar e pronunciar-se sobre questões de carácter social dos funcionários do Ministério.

2.0 Conselho Consultivo é presidido pelo Ministro e integra, além dos Secretários de Estado,
os seguintes responsáveis e técnicos:

a) Directores Nacionais e equiparados;

b) Responsáveis dos organismos e empresas públicas sob superintendência;
c) Delegados Provinciais das Finanças;

d) Consultores do Ministro e dos Secretários de Estado;

e) Técnicos do Ministério especialmente convocados pelo Ministro;

f) Outras entidades especialmente convidadas pelo Ministro.

3. O Conselho Consultivo reúne-se, ordinariamente, 1 (uma) vez por ano, devendo a primeira reunião ocorrer no primeiro trimestre de cada ano civil, e, extraordinariamente, sempre
que convocado pelo Ministro.

ARTIGO 8.º
(Conselho de Direcção)

1. O Conselho de Direcção do Ministério é o órgão de apoio ao Ministro, a quem compete

acompanhar e avaliar a execução do programa das actividades dos diversos serviços do Sector.

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 ISÉRIE, N.º 70 [3998

2.0 Conselho de Direcção é presidido pelo Ministro, e na sua ausência por um dos Secretários
de Estado, e pode reunir-se de forma alargada ou restrita.

3. O Conselho de Direcção, na forma alargada, integra para além dos Secretários de Estado,
os seguintes responsáveis e técnicos:

a) Directores Nacionais e equiparados;

b) Delegados Provinciais de Finanças;

c) Técnicos do Ministério e representantes dos serviços superintendidos, e Consultores do
Ministro e dos Secretários de Estado, quando especialmente convocados pelo Ministro.

4. O Conselho de Direcção, na forma restrita, integra apenas o Ministro e os Secretários de
Estado.

5. O Conselho de Direcção reúne-se, de forma ordinária, uma vez por mês e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Ministro.

6. O Secretariado do Conselho de Direcção é assegurado pelo Gabinete do Ministro.

SECÇÃO III
Serviços de Apoio Técnico
ARTIGO 9.º
(Secretaria Geral)

1. A Secretaria Geral é o serviço responsável pelo registo, acompanhamento e tratamento
das questões logísticas, administrativas e financeiras comuns a todos os demais serviços do
Ministério, nomeadamente do orçamento, da contratação pública, do património e das relações públicas.

2. A Secretaria Geral tem, em especial, as competências seguintes:

a) Conduzir todo o processo de formação e execução dos Contratos Públicos desencadeados pelo Ministério;

b) Acompanhar e reportar a actividade de contratação pública dos órgãos desconcentrados;

c) Preparar e executar, em coordenação com os restantes órgãos do Ministério a nível
central e local, o plano de aprovisionamento de bens e serviços indispensáveis ao funcionamento das áreas do Ministério, bem como assegurar a sua distribuição oportuna
e elaborar os correspondentes relatórios;

d) Assegurar a gestão, conservação e manutenção dos bens patrimoniais afectos ao
Ministério;

e) Assegurar a recepção, distribuição e expedição da correspondência geral do Ministério;

f) Dirigir e organizar o funcionamento eficiente dos serviços de protocolo, para prestar o
devido auxílio aos órgãos e serviços do Ministério;

9) Organizar os actos sociais e protocolares do Ministério;

h) Organizar os processos de obtenção de passaportes, vistos e bilhetes de passagem
necessários para os titulares de cargos políticos, trabalhadores nacionais e estrangeiros ao serviço do Ministério, nas suas deslocações em missão de serviço dentro e fora
do País;

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 ISÉRIE, N.º 70 [3988

i) Coordenar a preparação do programa de investimentos plurianual e anual do Ministério,
incluindo os correspondentes orçamentos e a elaboração dos respectivos relatórios
de execução;

j) Coordenar a execução de todo o ciclo de planeamento interno, incluindo a elaboração
e monitorização dos planos anuais de actividades do Ministério;

k) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

3. ASecretaria Geral compreende a estrutura seguinte:

a) Departamento de Orçamento;

b) Departamento de Contratação Pública;

c) Departamento de Património, Relações Públicas e Expediente.

4. A Secretaria Geral é dirigida por um Secretário Geral, equiparado a Director Nacional.

ARTIGO 10.º
(Gabinete Jurídico)

1. O Gabinete Jurídico é o serviço de apoio técnico ao qual compete a actividade de assessoria, estudos jurídicos, representação do Ministério em juízo e assistência ao Ministério Público.

2. O Gabinete Jurídico tem as seguintes competências:

a) Coordenar e participar na preparação de projectos de diplomas legais de iniciativa do
Ministério e de matérias da sua competência, bem como tomar iniciativas de formulação de propostas de revisão ou aperfeiçoamento da legislação do Ministério;

b) Emitir pareceres e informações jurídicas preparatórias à tomada de decisão;

c) Participar e emitir pareceres técnico-jurídicos sobre projectos de contratos, protocolos,
acordos, convenções e outros documentos de âmbito nacional e internacional;

d) Elaborar estudos de natureza jurídica que lhe sejam solicitados;

e) Representar o Ministério, em juízo e fora dele, nos casos indicados pelo Ministro, e
sempre que for necessário;

f) Promover a divulgação da legislação publicada, de interesse para as finanças públicas;

9) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

3. O Gabinete Jurídico tem a seguinte estrutura:

a) Departamento Técnico-Jurídico e Negociações;

b) Departamento do Contencioso;

c) Departamento de Estudos Jurídicos e Produção Normativa.

4. O Gabinete Jurídico é dirigido por um Director, equiparado a Director Nacional.

ARTIGO 11.º
(Gabinete de Estudos, Planeamento e Relações Internacionais)

1. O Gabinete de Estudos, Planeamento e Relações Internacionais é o serviço de apoio técnico de carácter transversal com as seguintes responsabilidade: coordenação da preparação da
proposta de política macro-fiscal do Estado e da preparação da avaliação da sustentabilidade
das finanças públicas; planeamento institucional do Ministério das Finanças em articulação
com os demais serviços e com o Departamento Ministerial responsável pelo Planeamento do

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 I SÉRIE, N.º 70 | 4000
Desenvolvimento Nacional; acompanhamento das empresas e fundos públicos; compilação
e disseminação das estatísticas das finanças públicas; acompanhamento do sistema financeiro; realização, directamente, ou sob a sua coordenação, de estudos económicos de apoio
à formulação de políticas; e coordenação, técnica e operacional, da relação do Estado com
as instituições e organizações regionais e internacionais nas matérias da alçada das finanças
públicas.

2. O Gabinete de Estudos, Planeamento e Relações Internacionais tem, em especial, as
seguintes competências:

a) Prestar apoio em matéria de definição e estruturação das políticas de desenvolvimento,
no âmbito do Plano de Desenvolvimento Nacional;

b) Participar no processo de elaboração da programação e gestão macroeconómica nacional;

c) Monitorar e analisar o impacto da evolução dos agregados macroeconómicos relevantes na gestão e controlo da política fiscal e coordenar a preparação das projecções
macro-fiscais de curto e das projecções de prazo mais alargado, a avaliação da sustentabilidade das finanças públicas e avaliação de riscos fiscais, tendo em vista o
Orçamento Geral do Estado, a Programação Macroeconómica Executiva e o Plano de
Desenvolvimento Nacional;

d) Identificar e avaliar o impacto fiscal e os seus riscos, no momento da estruturação das
Parcerias Público-Privadas;

e) Assegurar a coordenação da aplicação da Lei de Sustentabilidade das Finanças Públicas;

f) Proceder ao acompanhamento das empresas e fundos públicos, monitorando e reportando o seu desempenho, o esforço financeiro do Estado e os riscos fiscais delas
resultantes;

9) Participar e prestar apoio na coordenação da preparação do Orçamento Geral do
Estado, assegurando, em especial, a articulação da elaboração do respectivo Relatório
de Fundamentação e documentos conexos nos termos da lei;

h) Prestar apoio na coordenação dos instrumentos de reporte da execução do Orçamento
Geral do Estado, nomeadamente Relatório de Balanço da Execução do OGE e Conta
Geral do Estado;

i) Elaborar, difundir e apoiar a criação de instrumentos de planeamento e de avaliação
das políticas sectoriais de desenvolvimento e programas do Ministério das Finanças
e coordenar o respectivo processo de planeamento institucional, monitoramento da
sua prática e reporte da sua execução, em articulação com os demais serviços e o
Departamento Ministerial responsável pelo Desenvolvimento Nacional;

j) Realizar, directamente ou sob a sua coordenação, estudos de apoio à formulação de
políticas, especialmente, da responsabilidade do Ministério das Finanças;

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 I SÉRIE, N.º 70 | 4001
k) Garantir a produção e disseminação de informação estatística das finanças públicas
adequada, no quadro do sistema estatístico nacional e das áreas de intervenção do
Ministério das Finanças, e em consonância com os padrões internacionais de compi-

lação e disseminação;

!) Contribuir para a formulação das políticas do sistema financeiro, monitorar o desempenho e os riscos emergentes no âmbito da avaliação de riscos fiscais, tendo como
referência a estratégia de desenvolvimento do sistema financeiro definida pelo Executivo;

mM) Prestar apoio em matéria de definição e aplicação da política de rendimentos e preços
e de outras políticas do Ministério das Finanças;

n) Coordenar a actividade do Ministério das Finanças no âmbito das relações do Estado de
domínio bilateral, multilateral e assuntos africanos recaídos na alçada das atribuições
do Ministério das Finanças, especialmente, no respeitante às instituições financeiras
multilaterais;

0) Participar, com os demais serviços especializados e sectoriais, das negociações conducentes à celebração de acordos de financiamento, com os organismos multilaterais,
no âmbito das atribuições do Ministério;

p) Acompanhar as actividades e o desenvolvimento do Sector Empresarial Público;

q) Acompanhar a concessão de subsídios operacionais ao SEP, bem como a concessão de
subsídios a preços de bens fornecidos por entidades públicas;

r) Elaborar pareceres preparatórios à tomada de decisão nos domínios relevantes das
suas competências;

s) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

3.0 Gabinete de Estudos, Planeamento e Relações Internacionais compreende a estrutura
seguinte:

a) Departamento de Estudos e Planeamento;

b) Departamento de Estatísticas das Finanças Públicas;

c) Departamento de Políticas Macro-Fiscais;

d) Departamento de Política e Relações Internacionais;

e) Departamento de Acompanhamento das Empresas Públicas.

4.0 Gabinete de Estudos, Planeamento e Relações Internacionais é dirigido por um Director,
equiparado a Director Nacional.

ARTIGO 12.º
(Gabinete de Recursos Humanos)

1. O Gabinete de Recursos Humanos é o serviço responsável pela concepção e execução
das políticas de gestão dos quadros do Ministério, nomeadamente nos domínios do desenvolvimento pessoal e de carreiras, recrutamento, avaliação de desempenho, rendimentos, bem
como executar a política de recursos humanos do sistema de gestão financeira pública, a nível
central, local e dos órgãos superintendidos.

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 ISÉRIE, N.º 70 | 4002
2. O Gabinete de Recursos Humanos tem as competências seguintes:

a) Propor e levar a cabo a política de recursos humanos do sistema de gestão financeira
pública;

b) Fazer a avaliação das necessidades de recursos humanos, em colaboração com as diversas áreas, bem como assegurar a sua provisão de acordo com os quadros de pessoal;

c) Estabelecer uma política de recrutamento, formação, treinamento e superação do pessoal e exercê-la, em colaboração com a Escola Nacional de Administração e Políticas
Públicas (ENAPP-E.P.):

d) Elaborar estudos e estabelecer normas e procedimentos em matéria de recursos humanos do sistema de gestão financeira pública, em colaboração com as outras áreas;

e) Manter o registo actualizado do cadastro dos funcionários;

f) Produzir os mapas de efectividade do pessoal e fazer o processamento das folhas de
remuneração e férias;

9) Coordenar o processo de avaliação do desempenho profissional dos funcionários;

h) Realizar o balanço social anual de recursos humanos e validar a coerência com os quadros de pessoal e necessidades do Ministério;

i) Colaborar com a Secretaria Geral na definição do indicador de despesas com o pessoal
a incorporar no orçamento do Ministério, bem como propor a dinamização de programas socioculturais que visam o bem-estar e a motivação dos trabalhadores;

j) Promover a aplicação de boas práticas e de técnicas da saúde ocupacional, higiene e
segurança do trabalho, no Ministério, assegurando a saúde física e psíquica de todos
os funcionários;

k) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

3. O Gabinete de Recursos Humanos compreende a estrutura interna seguinte:

a) Departamento de Gestão por Competências e Desenvolvimento de Carreiras;

b) Departamento de Formação e Avaliação de Desempenho;

c) Departamento de Assistência Social, Remuneração e Gestão de Dados.

4. O Gabinete de Recursos Humanos é dirigido por um Director, equiparado a Director
Nacional.
ARTIGO 13.º
(Gabinete de Comunicação Institucional)
1. O Gabinete de Comunicação Institucional é o serviço de apoio técnico ao qual incumbe a
adopção, coordenação e monitorização das políticas de comunicação institucional e imprensa.
2. O Gabinete de Comunicação Institucional tem as competências seguintes:

a) Elaborar o plano de comunicação institucional e imprensa em consonância com as
directivas metodológicas emanadas pelo Sector da Comunicação Social, e em consonância com as actividades do Ministério das Finanças;

b) Apresentar planos de gestão de crise, bem como propor acções de comunicação que
se manifestem oportunas;

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 I SÉRIE, N.º 70 | 4003

c) Elaborar os discursos, os comunicados e todo o tipo de mensagens a serem emanadas
pelo Ministro ou pelos Secretários de Estado;

d) Divulgar a actividade desenvolvida pelo órgão e responder aos pedidos de informação
dos Órgãos de Comunicação Social;

e) Participar na organização dos eventos institucionais e servir de guia no acompanhamento de visitas à instituição;

f) Gerir a documentação e informação técnica e institucional;

9) Actualizar o portal de internet e toda a comunicação digital do Ministério;

h) Produzir conteúdos informativos para divulgação nos diversos canais de comunicação,
podendo para o efeito contratar serviços especializados;

i) Propor e desenvolver campanhas de publicidade e marketing sobre o Ministério,
devidamente articuladas com as orientações estratégicas emanadas pelo Sector da
Comunicação Social;

j) Supervisionar as acções de comunicação de todos os órgãos superintendidos do Ministério que possuam, na sua estrutura e funcionamento, um Gabinete de Comunicação
Institucional;

k) Apoiar a concepção e realização de acções de comunicação de todos os órgãos superintendidos do Ministério que não tenham na sua estrutura ou em funcionamento um
Gabinete de Comunicação Institucional;

1) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

3.0 Gabinete de Comunicação Institucional é dirigido por um Director, equiparado a Director
Nacional.

ARTIGO 14.º
(Gabinete de Organização e Conformidade)

1. O Gabinete de Organização e Conformidade é o serviço de apoio técnico encarregue de
assegurar, em coordenação com as diferentes áreas do Ministério, a conformidade de processos e procedimentos internos, bem como da execução do Orçamento Geral do Estado no
Sistema Integrado de Gestão Financeira do Estado (SIGFE).

2.0 Gabinete de Organização e Conformidade tem as seguintes competências:

a) Assegurar a conformidade e regularidade das operações do Ministério no Sistema Integrado de Gestão Financeira do Estado (SIGFE) de modo que sejam realizadas de forma
transparente, responsável e eficaz;

b) Realizar avaliações sobre o SIGFE em todos os serviços e órgãos afectos à estrutura
interna do Ministério e órgãos superintendidos;

c) Garantir que as operações do Ministério estejam em conformidade com as leis e regulamentos aplicáveis;

d) Assegurar que as operações do Ministério sejam realizadas de forma eficiente e eficaz,
de acordo com os objectivos previamente definidos;

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 I SÉRIE, N.º 70 | 4004

e) Promover a protecção dos activos do Ministério contra perdas ou danos, através de
controlos adequados;

f) Promover a identificação e investigação com vista à redução do risco de fraude e corrupção no Ministério;

9) Promover a melhoria da transparência e da responsabilidade no Ministério;

h) Propor a adopção das melhores metodologias e modelos organizacionais aplicáveis às
finanças públicas, incluindo alterações e melhorias na estrutura organizacional e de
processos do Ministério;

i) Assegurar o desenvolvimento e cumprimento de políticas, normas, processos e procedimentos internos, bem como propor medidas correctivas sempre que se afigurar
necessário, para a garantia da inovação, modernização administrativa, melhoria e
eficiência dos órgãos e serviços do Ministério;

j) Promover a uniformização e padronização dos documentos utilizados no Ministério;

k) Conduzir e apoiar projectos de transformação e melhoria de desempenho dos processos de negócio do Ministério;

1) Avaliar a gestão e resultados das entidades referidas na alínea anterior através de controlo de desempenho operacional e financeiro;

m) Propor directrizes para os gestores públicos sobre as melhores práticas de gestão orçamental e financeira;

n) Reportar ao Ministro das Finanças, para efeitos inspectivos pelo órgão competente da
Administração Pública, sempre que verifique, a prática de infracções financeiras ou
quando não tenham sido apresentados, nos prazos fixados, os relatórios de execução
do orçamento, as contas e outros documentos exigidos por lei;

0) Identificar as tendências de riscos financeiros e orçamentais e comunicar ao Ministro
das Finanças;

p) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

3. O Gabinete de Organização e Conformidade é dirigido por um Director, equiparado a
Director Nacional.

SECÇÃO IV
Serviços de Apoio Instrumental
ARTIGO 15.º
(Gabinetes do Ministro e dos Secretários de Estado)

1. Os Gabinetes do Ministro e dos Secretários de Estado são serviços de apoio instrumental
ao Ministro e aos Secretários de Estado.

2.0 Gabinete do Ministro tem as competências seguintes:

a) Assegurar as relações com os demais Órgãos da Administração Central e Local do
Estado;

b) Coordenar os elementos de estudo e informação de que o Ministro careça, bem como
realizar estudos e tarefas de que seja incumbido pelo Ministro;

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 I SÉRIE, N.º 70 | 4005

c) Assegurar a recepção, expedição e arquivo do expediente do gabinete e o tratamento
da correspondência pessoal do Ministro;

d) Preparar o expediente relativo aos assuntos a submeter ao Titular do Poder Executivo,
ao Secretariado do Conselho de Ministros e às demais reuniões em que o Ministro
participe;

e) Assistir às reuniões presididas pelo Ministro e elaborar as respectivas actas;

f) Organizar a agenda do Ministro, garantindo a sua interacção com o público, bem como
apoiar, em colaboração com a Secretaria Geral, os visitantes convidados pelo Ministro;

9) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

3. O disposto no número anterior é aplicável, com as necessárias adaptações, aos Gabinetes
dos Secretários de Estado.

4.0 Gabinete do Ministro é dirigido por um Director, equiparado a Director Nacional, coadjuvado por um Director-Adjunto.

5. Cada um dos Gabinetes dos Secretários de Estado é dirigido por um Director, equiparado
a Director Nacional.

SECÇÃO V
Serviços Executivos Directos
ARTIGO 16.º
(Direcção Nacional do Património do Estado)

1. A Direcção Nacional do Património do Estado é o serviço executivo responsável pela aquisição, locação, inventariação, alienação, controlo e orientação da gestão e conservação dos
bens patrimoniais não financeiros que integram o domínio público e o domínio privado do
Estado, incluindo os bens patrimoniais afectos aos serviços públicos dotados de autonomia
administrativa, financeira e patrimonial.

2. À Direcção Nacional do Património do Estado compete, especificamente, o seguinte:

a) Elaborar estudos e propostas sobre normas metodológicas e indicadores que devem
orientar a organização do registo geral dos bens imóveis e móveis do Estado, bem
como os seus processos de aquisição, avaliação, inventariação, administração e alienação;

b) Promover, acompanhar e emitir parecer sobre a aquisição, a avaliação, a locação e a
alienação dos activos patrimoniais não financeiros do Estado;

c) Avaliar, registar e inventariar os bens imóveis, móveis e veículos pertencentes ao Estado;

d) Organizar e preparar anualmente o inventário geral do património do Estado, nomeadamente do domínio público e do domínio privado do Estado, com base nos inventários
dos organismos e instituições da Administração Central e Local do Estado e outros
serviços públicos dotados de autonomia administrativa, financeira e patrimonial
detentores de bens do Estado;

e) Supervisionar os bens imóveis do domínio privado do Estado, ainda que administrados
e afectos a outros serviços ou entidades públicas ou privadas;

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 ISÉRIE, N.º 70 | 4006

f) Colaborar na preparação e elaboração do balanço patrimonial que deve integrar a
Conta Geral do Estado;

9) Coordenar acções com os órgãos e as instituições do Estado, de modo a permitir a
acomodação condigna dos serviços públicos e dos titulares de cargos políticos,
nomeadamente membros do Executivo, Governadores e Vice-Governadores Provinciais e equiparados e outras entidades públicas a quem a lei confere esse direito;

h) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

3. A Direcção Nacional do Património do Estado compreende a estrutura seguinte:

a) Departamento de Registo e Inventário;

b) Departamento de Gestão Patrimonial;

c) Departamento de Móveis e Veículos do Estado.

4. A Direcção Nacional do Património do Estado é dirigida por um Director Nacional.

ARTIGO 17.º
(Direcção Nacional de Contabilidade Pública)

1. A Direcção Nacional de Contabilidade Pública é o serviço executivo responsável pelo sistema contabilístico do Estado, pelo acompanhamento e controlo da execução orçamental,
financeira, patrimonial e de gestão, com vista a garantir o cumprimento das regras orçamentais e contabilísticas nas diferentes etapas da execução orçamental, financeira, patrimonial e
de gestão no Sistema Integrado de Gestão Financeira do Estado (SIGFE) e garantir a consolidação e elaboração dos Relatórios Trimestrais e da Conta Geral do Estado.

2. À Direcção Nacional de Contabilidade Pública compete, especificamente, o seguinte:

a) Orientar metodologicamente a conformidade dos registos dos actos e factos orçamentais, financeiros, patrimoniais e de gestão do Estado;

bj) Instituir e manter actualizado o plano de contas do Estado, a respectiva tabela de eventos e o manual de contabilidade pública;

c) Prestar o apoio técnico necessário aos organismos do sistema contabilístico;

d) Promover a realização da contabilidade geral do Estado, em conjunto com os órgãos
sectoriais do sistema contabilístico do Estado;

e) Monitorar as actividades contabilísticas das unidades do SIGFE e avaliar as necessidades
operacionais dos utilizadores do sistema, para garantir a capacitação e a manutenção
de competências técnicas;

f) Avaliar a consistência dos dados orçamentais, financeiros, patrimoniais e de gestão,
para garantir o cumprimento das regras contabilísticas do Estado;

9) Supervisionar os responsáveis pelos registos de dados no SIGFE e manter actualizado o
cadastro dos responsáveis por registar bens e valores do Estado, verificando a correcção dos seus actos e dos factos nele inseridos;

h) Analisar e avaliar os relatórios de contas das entidades do Estado remetidos electronicamente ou por documento físico, assim como de outros organismos que beneficiem
de qualquer tipo de dotação do Orçamento Geral do Estado;

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 I SÉRIE, N.º 70 | 4007

i) Definir os procedimentos quanto à integração dos dados dos balancetes e balanços dos
Órgãos da Administração Pública que possam não estar integrados no SIGFE;

j) Produzir informações contabilísticas de gestão para a tomada de decisão;

k) Garantir o registo contabilístico de todas as doações e ajudas internacionais ao Estado;

!) Estabelecer parâmetros de avaliação e detecção de fraude e más práticas de execução
do Orçamento Geral do Estado;

m) Estabelecer e monitorar perfis de risco na execução orçamental;

n) Propor as inspecções necessárias resultantes dos processos de verificação;

o) Participar na elaboração do Orçamento Geral do Estado;

p) Elaborar a Conta Geral do Estado e os relatórios periódicos de execução do orçamento,
nomeadamente balancetes, balanços e outras demonstrações contabilísticas resultantes da gestão orçamental, financeira e patrimonial das entidades da administração
pública, nos termos da Lei do Orçamento Geral do Estado e da Lei da Sustentabilidade
das Finanças Públicas;

q) Promover a capacitação dos recursos humanos do Estado, no domínio da contabilidade
pública;

r) Colaborar com o Conselho Nacional de Normalização Contabilística de Angola e com a
Ordem dos Contabilistas e Peritos Contabilistas de Angola;

s) Acompanhar o reporte financeiro das empresas do Sector Empresarial Público e compilar os dados das participações financeiras do Estado;

t) Implementar as normas internacionais de contabilidade para o Sector Público;

u) Gerir e monitorar as plataformas informáticas de contabilidade pública;

v) Elaborar estudos, pareceres e propostas sobre a contabilidade pública;

w) Elaborar propostas de regulamentação contabilística para garantir a qualidade de prestação de contas dos órgãos beneficiários de fundos públicos;

x) Acompanhar e avaliar actividade dos Conselhos Fiscais dos fundos e institutos públicos;

y) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

3. A Direcção Nacional de Contabilidade Pública compreende a estrutura seguinte:

a) Departamento de Controlo Contabilístico;

b) Departamento de Contas do Estado;

c) Departamento de Modernização de Sistemas e Contas.

4. A Direcção Nacional de Contabilidade Pública é dirigida por um Director Nacional.

ARTIGO 18.º
(Direcção Nacional do Orçamento do Estado)

1. A Direcção Nacional do Orçamento do Estado é o serviço executivo responsável pela
formulação de políticas e normas reitoras da elaboração e execução do Orçamento Geral do
Estado, proceder à execução orçamental do Programa de Investimento Público, bem como elaborar a proposta consolidada do orçamento dos Órgãos de Soberania e da Administração do
Estado e efectuar a sua administração.

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 ISÉRIE, N.º 70 | 4008
2. À Direcção Nacional do Orçamento do Estado compete o seguinte:

a) Elaborar estudos, pareceres e propostas sobre a política orçamental e as directrizes
normativas para elaboração, controlo, actualização e execução do Orçamento Geral
do Estado;

b) Elaborar propostas do sistema do Orçamento Geral do Estado e superintender as suas
actividades;

c) Promover a capacitação dos recursos humanos do Estado no domínio da orçamentação;

d) Efectuar a consolidação da proposta do Orçamento Geral do Estado;

e) Elaborar directrizes de preparação do Quadro de Despesa de Médio Prazo e consolidar
as propostas de limites de médio prazo;

f) Elaborar pareceres sobre os projectos de diplomas que impliquem despesas públicas,
bem como sobre as solicitações de actualização dos orçamentos parcelares dos Órgãos
da Administração do Estado;

9) Elaborar e manter actualizadas as classificações económicas, funcionais-programáticas, institucionais e outras, relativas ao processo orçamental, em colaboração com os
demais órgãos do Ministério;

h) Manter actualizados no SIGFE os dados técnicos, económico-financeiros e outros relativos ao processo orçamental;

i) Analisar, ajustar e consolidar as propostas orçamentais dos Órgãos de Soberania e da
Administração do Estado;

j) Acompanhar a execução orçamental de cada unidade orçamental do universo dos
Órgãos de Soberania e da Administração do Estado;

k) Proceder à supervisão da execução física e orçamental das obras do Programa de Investimento Público, em articulação com o Departamento Ministerial responsável pelo
Planeamento e os outros Órgãos da Administração do Estado;

1) Analisar e emitir parecer sobre as solicitações de actualização dos orçamentos parcelares dos Órgãos da Administração do Estado;

mM) Prestar apoio técnico às unidades orçamentais, com vista à eficiência e eficácia do
processo orçamental;

n) Efectuar o acompanhamento dos acordos de financiamento de projectos propostos
nos programas de investimento público em concertação com a Unidade de Gestão da
Dívida Pública;

o) Garantir a execução financeira dos projectos do PIP, de acordo com a sua execução
física, assegurando previamente a conformidade legal e técnica dos documentos de
suporte ao pagamento;

p) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

3. A Direcção Nacional do Orçamento do Estado compreende a estrutura seguinte:

a) Departamento de Políticas, Normas e Sistema Orçamental;

b) Departamento de Processamento Orçamental;

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 I SÉRIE, N.º 70 | 4008

c) Departamento de Acompanhamento do Orçamento dos Órgãos de Soberania e da
Administração Central do Estado;

d) Departamento de Acompanhamento do Orçamento da Administração Local do Estado;

e) Departamento de Gestão Orçamental do Investimento Público.

4. A Direcção Nacional do Orçamento do Estado é dirigida por um Director Nacional.

ARTIGO 19.º
(Direcção Nacional do Tesouro)

1.A Direcção Nacional do Tesouro é o serviço executivo encarregue pela programação financeira, da execução do Orçamento Geral do Estado, da gestão das disponibilidades financeiras
do Estado e da avaliação das necessidades de recurso ao crédito.

2. À Direcção Nacional do Tesouro compete o seguinte:

a) Propor normas de programação e execução financeira do Orçamento Geral do Estado
e promover o acompanhamento, a sistematização e a padronização da execução da
despesa pública;

b) Elaborar a proposta de programação financeira do Tesouro Nacional como instrumento
de execução do Orçamento Geral do Estado e assegurar a sua execução, em colaboração com todos os organismos do Estado;

c) Assegurar a centralização dos recursos financeiros e a unidade da Tesouraria do Estado
e garantir a sua contabilização;

d) Zelar pela gestão das disponibilidades do Tesouro Nacional e avaliar a necessidade de
recurso ao crédito pelo Estado;

e) Administrar os encargos gerais do Estado e realizar as operações centralizadas no
Tesouro;

f) Acompanhar e intervir nos domínios relativos à tutela administrativa do Sector Empresarial, ao exercício da função accionista do Estado;

9) Colaborar com o Banco Nacional de Angola na elaboração da programação monetária,
bem como na formulação da política monetária e de crédito;

h) Participar na elaboração da proposta do Orçamento Geral do Estado;

i) Exercer as demais competências estabelecidas por lei ou determinadas superiormente.

3. A Direcção Nacional do Tesouro compreende a estrutura seguinte:

a) Departamento de Programação e Gestão Financeira;

b) Departamento de Tesouraria Geral do Estado;

c) Departamento de Encargos Centrais.

4. A Direcção Nacional do Tesouro é dirigida por um Director Nacional.

SECÇÃO VI
Serviços Desconcentrados
ARTIGO 20.º
(Delegações Provinciais de Finanças)

1. As Delegações Provinciais de Finanças são serviços desconcentrados do Ministério das

Finanças que, em cada província, executam as atribuições do Ministério.

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 I SÉRIE, N.º 70 | 4010

2. As Delegações Provinciais de Finanças são dirigidas por Delegados Provinciais, nomeados
por Despacho do Ministro das Finanças e representam na província o Ministro das Finanças.

3. As Delegações Provinciais de Finanças compreendem a estrutura seguinte:

a) Departamento de Administração, Finanças, Recursos Humanos e Jurídico;
b) Departamento do Orçamento;

c) Departamento de Contabilidade e Tesouro;

d) Departamento de Estudos, Análise Económica e Financeira.

4. Os Chefes dos Departamentos das Delegações Provinciais de Finanças são nomeados pelo
Ministro das Finanças, sob proposta do Delegado Provincial, ouvidos os Directores Nacionais
das respectivas áreas.

CAPÍTULO IV
Disposições Finais
ARTIGO 21.º
(Quadro de pessoal e organigrama)

O quadro de pessoal dos Serviços Centrais e dos Serviços Locais, bem como o organigrama
do Ministério das Finanças são as que constam dos Anexos |, Il e Ill do presente Diploma, de
que são partes integrantes.

ARTIGO 22.º
(Regulamento interno)

Cada Serviço Central e Desconcentrado Local do Ministério das Finanças dispõe de um
regulamento interno próprio, com a respectiva organização e funcionamento, aprovado por
Decreto Executivo do Ministro das Finanças.

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 I SÉRIE, N.º 70 | 4011
ANEXO |
Quadro de pessoal dos Serviços Centrais, a que se refere o artigo 21.º
do presente Diploma
Grupo de |: Desi ão da a a a peça Número de
E mas tr
: 10
: iDirecção e Chefia Chefe de Departamento 28
ET O
Í Finanças Públicas, Ciências Jurídicas,
) Tributação, Regulação Economica, Estudos,
Técnico Superior iTécnico Superior e Relações Internacionais, Gestão de 511
Í - 5 - Recursos Humanos, Tecnologias de
i Técnico Superior de 1º Classe Informação
hanananae musa sanansaiECINCO Superior de 2º Classe | e aoa sas aaa canoas aaaa aan im
Pe e
| Teen ecl pa Em se Finanças Públicas, Ciências Jurídicas,
o penta Coe Cel ritação, Regulação Economica, Estudos
| Técnico iTécnico e Relações Internacionais, Gestão de 100 |
|] i Recursos Humanos, Tecnologias de ]
| i n Informação |
| i |
f ' fio Princi E
| i Finanças Públicas, Ciências Jurídicas, |
| i fTécnico Médio Principal de 3º Classe | Tributação, Regulação Economica, Estudos |
| iTécnico Médio - - a. e Relações Internacionais, Gestão de 160 I
Técnico Médio i Recursos Humanos, Tecnologias de |
| | Técnico Médio de 2º Classe Informação |
|
| “Subtotal 160
| : Oficial Administrativo Principal I
| i Primeiro Oficial Administrativo |
E Segundo Oficial Administrativo
| Aémiispavo— Meminitatho so
| | |
| i |
| Subtotal E
|
Í Motorista de Pesados def" Classe |
iMotorista Motorista de Pesados de 2º Classe
i Motorista de Ligeiros Principal
H Motorista de Ligeiros de 1º Classe
:
Auxiliar i Auxiliar Administrativo de 1º Classe
i a Auxiliar de Limpeza Principal
| Adiares — nijardeLimpezade Classe
i Auxiliar de Limpeza de 2º Classe
Í
É
ea O
:
:
: i : Operário Qualificado de 2º Classe
:
Í Operário Não Quaificado de 2º Classe —
“Subtotal 13
Toiajõea A

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 ISÉRIE, N.º 70 | 4012
ANEXO II
Quadro de pessoal dos Serviços Locais, a que se refere o artigo 21.º
do presente Diploma
Grupo de Designação no 4. Número de
pessoal | daCarreira Especialidades Profissionais | | ros
| 18
DirecçãoeChefia Chefe de Departamento LB
DreeçãoeCheta a desecção | 15
Subtotal O E DO
| Finanças Públicas, Ciências Jurídicas,
Técnico S N Técnico Superior eme — ——— Estudos e Relações Internacionais, 320 |
écnico Superior | (Técnico Superior Principal | Superior Principal Gestão de Recursos Humanos,
h ã
cen b Tecnologias de Informação
Subtotal SR O
Técnico Especialista Principal Finanças Públicas, Ciências Jurídicas,
Técnico Especialista de 1º Classe ' a
Técnico E ialista de 2º Gi Tributação, Regulação Economic a,
o Técnico fenico Especial asse Estudos e Relações Internacionais, 95
Técnico Técnico de 1º Classe
a Gestão de Recursos Humanos,
Técnico de 2º Classe N
a Tecnologias de Informação
Técnico de 3º Classe
Técnico Médio Principal de 1" Classe | pn as públicas, Ciências Jurídicas,
Técnico Médio Principal de 2º Classe
Tributação, Regulação Economica,
Técnico Médio Principal de 3º Classe
Técnico Médio Estudos e Relações Internacionais, 117
Técnico Médio Técnico Médio de 1º Classe
Gestão de Recursos Humanos,
Técnico Médio de 2º Classe
Tecnologias de Informação
Técnico Médio de 3º Classe
Oficial Administrativo Principal
Primeiro Oficial Administrativo
Segundo Oficial Administrativo
Administrativo [Administrativa fr rcciro Oficial Administrativo
Aspirante
Escriturário Dactilógrafo
Subtotal E
Motorista de Pesados Principal
| Motorista de Pesados de 1º Classe,
Motorista de Pesados de 2º Classe
Motorista
| Motorista de Ligeiros Principal
|
| EN
Auiliar
| mudiores
|
|
|
|
Subtotal O O
|
|
Operário Operário 16
mr Subtotal Ã8
TotaiGoral Im

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 I SÉRIE, N.º 70 | 4013
ANEXO III
Organigrama a que se refere o artigo 21.º do presente Diploma
=
Gabnsedo
) Secretário de Estado Re
Tae Delegações
sã se]
pes de
Esbinaado Gabinete do Finanças
ES
|
Seita fi | o) fobia ic Gabnetede Gabinete de Gabinete de
En instuciera Comtormitida
seen Vanda Segatament de Guto
e Emis
a
me de |
teamo de Rir ES
Pier ds cera aseaado
pis
e ma
amo re
prtrotaielime
finds
eecaa
Direcção Nacional Direcção Nacional bitesiferiacintas Direcção Naci
= = =
b a re Est
=) [=
pesso
tinto da siim
Fra erepaçho [eeroistçã : ;
Ea ==) le
sema a
a
qm
O Presidente da República, JOÃO MANUEL GONÇALVES LOURENÇO. (24-0145-A-PR)

DIÁRIO DA REPÚBLICA DE 16 DE ABRIL DE 2024 ISÉRIE, N.º 70 | 4014
PRESIDENTE DA REPUBLICA
Decreto Presidencial n.º 93/24
de 16 de Abril

Considerando que, com a criação do Ministério da Economia e Planeamento, verificou-se
que a função planeamento, na perspectiva do desenvolvimento económico e do desenvolvimento territorial, foi parcialmente transferida para outros Departamentos Ministeriais, não
permitindo ao mesmo responder com eficiência e eficácia aos desafios do actual quadro social,
político e económico-financeiro que o País atravessa.

Havendo a necessidade de se adequar a estrutura orgânica e funcional do Departamento
Ministerial responsável pelo Planeamento e Desenvolvimento Territorial, ao Regime de
Organização e Funcionamento dos Órgãos Auxiliares do Presidente da República, aprovado
pelo Decreto Legislativo Presidencial n.º 2/24, de 19 de Janeiro;

Tendo em conta a necessidade de enquadramento da referida estrutura ao paradigma fixado
pelas regras de criação, estruturação, organização e extinção dos serviços da Administração
Central do Estado e dos demais organismos legalmente equiparados, nos termos do Decreto
Legislativo Presidencial n.º 11/20, de 26 de Agosto;

Convindo dotar o novo Ministério do Planeamento de atribuições que permitam a implementação de políticas que assegurem o adequado planeamento do desenvolvimento nacional
e territorial, no domínio económico e social, por forma a direccionar as acções do Executivo
para o crescimento económico do País, em coordenação com as políticas de cooperação para
o desenvolvimento;

O Presidente da República decreta, nos termos da alínea g) do artigo 120.º e do n.º 4 do
artigo 125.º, ambos da Constituição da República de Angola, o seguinte:

ARTIGO 1.º
(Aprovação)

É aprovado o Estatuto Orgânico do Ministério do Planeamento, anexo ao presente Decreto
Presidencial, de que é parte integrante.

ARTIGO 2.º
(Revogação)

É revogado o Decreto Presidencial n.º 1/23, de 3 de Janeiro, e toda a legislação que contrarie o disposto no presente Diploma.

ARTIGO 3.º
(Dúvidas e omissões)

As dúvidas e omissões resultantes da interpretação e aplicação do presente Decreto

Presidencial são resolvidas pelo Presidente da República.