Pa Quarta-feira, 16 de F«
SR A SERES E
a Fenster >” x =
e
ÓRGÃO OFICI/
Toda a correspondência, quer oficial, quer ASSINA
relativa a anúncio e assinaturas do «Diário da
As três séries S
República», deve ser dirigida à Imprensa | “SUS série
Ale série .
Nacional — E. P. em Luanda, Caixa Postal 1306 | A 22 série... ci.
— End, Teleg.: «Imprensa» AB: série. .
Assembleia Nacional
Lein 7/H:
Sobre o Regime Geral das Taxas.
Leinº 8/1:
Sobre o Regime Jurídico do Notariado.
Lein 9/1:
De Alteração ao Código Civil.
Lei nº 10/11:

Dos Feriados Nacionais e Locais e Datas de Celebração Nacional. —
Revoga a Lei n.º 7/03, de 21 de Março e o Decreto n.º 9/94,
de 24 de Março.

Leinº 1/1:
De Alteração aos Códigos de Registo Predial e do Notariado.
Leinº 12/11:

Das Transgressões Administrativas — Revoga a Lei n.º 10/87, de 26, de
Setembro e toda a legislação que contraria o disposto na presente lei.

O
Lein.º 7/11
de 16 de Fevereiro

Tendo em conta que entre os tributos, a figura das taxas
vem ganhando, nos últimos anos, uma importância cada vez
maior, em larga medida resultando da concepção de que os
particulares que recebem, em concreto, vantagens ou benefícios por parte dos entes públicos devem suportar os encargos específicos que decorrem dessa actividade:

Considerando que a exigência das taxas só pode resultar

como contrapartida de prestações efectivas por parte do
Estado, no âmbito das suas atribuições:

-vereiro de 2011 ISérie — Nº 31
AL DA REPÚBLICA DE ANGOLA
Preço deste número — Kz: 250,00
TURAS O preço de cada linha publicada nos Diários
Ano | daRepública 1 * e 2.º séries é de Kz: 75,00 e para a
“. Kz: 40027500 | 3º série Kz: 95,00, acrescido do respectivo
Kz: 236 250,00 | imposto do selo, dependendo a publicação da
Kz: 123 500,00 | 3. série de depósito prévio a efectuar na Tesouraria

Kz: 95 700,00 | da Imprensa Nacional — E. P,

Tendo em conta a necessidade de se estabelecer o regime
geral das taxas, a favor das entidades públicas, regulando as
relações jurídico-tributárias geradoras desta obrigação;

A Assembleia Nacional aprova, por mandato do povo, nos
termos das disposições combinadas do n.º 1 do artigo 103.º
da alinea 0) do n.º1 do artigo 165.º e da alinea d) do n.º 2 do
artigo 166.º, todos da Constituição da República de Angola,
a seguinte:

LEI SOBRE O REGIME GERAL DAS TAXAS

CAPÍTULO 1
Disposições Gerais
ARTIGO 1.º
(Objecto)

1. A presente lei estabelece o regime geral das taxas, a
favor das entidades públicas, regulando as relações jurídico-
-tributárias geradoras da obrigação de pagamento das mesmas.

2. Sem prejuízo do disposto no número anterior, são ainda
consideradas taxas as demais contribuições financeiras
inominadas a favor das entidades públicas que tenham natureza de taxas.

ARTIGO 2.º
(Âmbito de aplicação)

O disposto na presente lei não se aplica:

a) Às contribuições para o Sistema de Segurança
Social e às de natureza idêntica que se recolham
conjuntamente com elas;

564

b À contraprestação pelas actividades que o Estado
realize, ou pelos serviços que preste, quando
actua no âmbito do direito privado.

ARTIGO 3.º
(Aplicação subsidiária às autarquias locais)

Os princípios e conceitos fundamentais consagrados na
presente lei são aplicáveis às autarquias locais com as
necessárias adaptações e especificidades a regular em
diploma próprio.

ARTIGO 4º
(Definições)

1. Para efeitos da presente lei, considera-se:

a) «Taxas»: prestações avaliáveis em dinheiro, exigidas por uma entidade pública como contrapartida
individualizada pela prestação concreta de um
serviço público, pela utilização de um bem do
domínio público, ou pela remoção de um obstáculo jurídico à actividade dos particulares;

b) «Relações jurídico-tributárias geradoras da obrigação de pagamento»; as estabelecidas entre
entidades públicas e as pessoas singulares ou
colectivas e outras entidades legalmente equiparadas;

c) «Entidades públicas»: a administração central e
indirecta do Estado, assim como os seus serviços
e fundos autónomos e, ainda, as entidades às
quais o Estado delega a prossecução dum fim
público, designadamente:

i) agências reguladoras;
ii) associações públicas profissionais;
iii) empresas concessionárias de serviços públicos.
ARTIGO 5.º
(Responsabilidades dos funcionários, agentes e titulares
de cargos de direcção e chefia da administração pública)

Os funcionários, agentes e titulares de cargos de direcção
e chefia da Administração Pública que, de forma voluntária
e culposa, cobrarem taxas indevidamente ou em quantia
superior à devida, incorrem em responsabilidade disciplinar,
civil e criminal.

ARTIGO 6.º
(Aplicação territorial)

Nacobrança de taxas pela prestação ou realização de serviços ou actividades por entidades públicas não é relevante o
lugar onde os mesmos sejam prestados.

DIÁRIO DA REPÚBLICA
ARTIGO 7º
(Legislação subsidiária)

De acordo com a natureza das matérias, às relações jurídico-tributárias geradoras da obrigação de pagamento de
taxas ao Estado aplicam-se, subsidiariamente:

a) O Código Geral Tributário;

b) A Legislação Sobre o Processo e Procedimento Tri-

butário;
c) A Lei de Bases do Orçamento Geral do Estado;
d) A Legislação Sobre o Procedimento Administrativo.
CAPÍTULO HI
Princípios Fundamentais do Regime de Taxas
ARTIGO 8º
(Princípios fundamentais)

A criação de taxas a favor das entidades públicas está
subordinada aos princípios de proporcionalidade, da justa
repartição dos encargos públicos, do interesse público e da
publicidade, incidindo sobre utilidades concretas, prestadas
aos particulares, e geradas pela actividade do Estado ou de
outras entidades públicas, ou resultantes da realização de
investimentos públicos.

ARTIGO 9º
(Princípio da proporcionalidade)

1.0 valor das taxas é fixado de acordo com o princípio
da proporcionalidade, e não deve ultrapassar o custo da actividade pública ou o benefício auferido pelo particular.

2.0 valor das taxas, respeitando a necessária proporcionalidade, pode ser fixado com base em critérios de desincentivo à prática de certos actos ou operações.

ARTIGO 10.º
(Princípio da justa repartição dos encargos públicos)

1. A criação de taxas a favor das entidades públicas respeita o princípio da prossecução do interesse público e visa
a satisfação das suas necessidades financeiras e a promoção
de finalidades sociais.

2.0 Estado pode criar taxas para financiamento de utilidades geradas pela realização de despesa pública, quando
desta resultem utilidades divisíveis que beneficiem um grupo
determinado de sujeitos, independentemente da sua vontade .

ARTIGO 11º
(Princípio da publicidade)

O Estado e demais entidades públicas devem disponibi-

lizar, quer em formato papel, em local visível nos seus edifí-

I SÉRIE — N.º 31 — DE 16 DE FEVEREIRO DE 20
cios, quer na sua página electrónica, os actos normativos que
criam as taxas previstas nesta lei.

CAPÍTULO HI

Relação Jurídico-Tributária das Taxas
SECÇÃO 1
Criação de Taxas
ARTIGO 12º

(Criação de taxas)

1. As taxas a favor de entidades públicas são criadas por
acto normativo próprio do Chefe do Executivo, com faculdade de delegação aos seus órgãos auxiliares.

2. Os actos normativos que criem taxas devem conter,
obrigatoriamente, sob pena de nulidade:

a) A indicação da base de incidência objectiva e subjectiva:

b) O valor ou a fórmula de cálculo do valor das taxas
a cobrar;

c) A fundamentação económico-financeira relativa ao
valor das taxas, designadamente, os custos directos e indirectos, os encargos financeiros amortizações e futuros investimentos realizados ou a
realizar pelas entidades públicas;

d) O modo de pagamento e outras formas de extinção
da prestação tributária admitidas;

e) A admissibilidade do pagamento em prestações.

3. As taxas previstas em instrumentos internacionais ratificados por Angola são directamente aplicáveis, sem prejuízo
da sua regulamentação, nos termos da presente lei e demais
legislação aplicável.

ARTIGO 13º
(Incidência objectiva)

1. Podem-se estabelecer taxas sobre utilidades prestadas
aos particulares ou geradas pela actividade das entidades
públicas, que consistam, nomeadamente, em:

a) Tramitação ou expedição de licenças, vistos, matrículas ou autorizações administrativas e, em geral,
a prática de actos administrativos e satisfação
administrativa de outras pretensões de carácter
particular;

b) Expedição de certificados ou documentos a pedido
do particular;

c) Legalização e selagem de livros ou documentos;

d) Actuações técnicas e facultativas de superintendência, direcção, inspecção, investigação, estudos,

u 565
informações, assessoria, comprovação, reconhecimento ou prospecção;

e) Exame de projectos, verificações, contratações,
ensaios e homologações;

f) Avaliações, vistorias e exames;

8) Inscrições e anotações em registos oficiais e públicos;

h) Serviços escolares, académicos e complementares;

i) Serviços portuários, aeroportuários, rodoviários;

j) Serviços económicos;

k) Serviços sanitários;

1) Prestação de serviços no domínio da prevenção de
riscos e da protecção civil;

m) Realização e manutenção de infra-estruturas urbanísticas;

n) Gestão de tráfego e de equipamento rural e urbano;

0) Aproveitamento do domínio público e privado;

p) Actividades ou serviços relacionados com os controlos aduaneiros ou de fronteiras;

q) Actividades de promoção do desenvolvimento e
competitividade nacional e local;

r) Serviços ou actividades em geral que afectem ou
beneficiem pessoas determinadas, ou que hajam
sido solicitados por estas, directa ou indirectamente.

2. As taxas podem, ainda, ser estabelecidas para a remoção de um obstáculo jurídico à actividade de particulares.

ARTIGO 14.º
(Incidência subjectiva)

1. São sujeitos activos da relação jurídico-tributária as
entidades públicas titulares do direito de exigir o cumprimento de uma determinada prestação tributária.

2. São sujeitos passivos da relação jurídico-tributária:

a) As pessoas singulares ou colectivas e outras entidades legalmente equiparadas que, nos termos da
lei e dos regulamentos, estejam vinculadas ao
cumprimento da prestação tributária, de natureza
material ou formal;

b) Os substitutos tributários que, por imposição da lei,
estejam obrigados a cumprir prestações materiais
e formais da obrigação tributária em lugar do
contribuinte.

3. São equiparados a sujeitos passivos as heranças jacentes e os patrimónios autónomos semelhantes.

566
ARTIGO 15º
(Isenção)

Estão isentos do pagamento de taxas o Estado, as autarquias locais e demais entidades públicas e pessoas colectivas
de utilidade pública, salvo disposição legal ou regulamentar
em sentido contrário.

ARTIGO 16º
(Elementos quantitativos das taxas)

1. O montante das taxas devidas pela utilização de um
bem do domínio público fixa-se tomando como referência o
valor de mercado correspondente ou o da utilidade derivada
da utilização.

2. Em geral, e respeitando o disposto no n.º 1, o montante
das taxas pela prestação de um serviço ou pela realização de
uma actividade não poderá exceder, no seu conjunto, o custo
real ou previsível do serviço ou actividade de que se trate,
ou, na sua falta, o valor da prestação recebida.

3. Para a determinação do montante das taxas, consideram-se os custos directos e indirectos, os encargos financeiros,
a amortização do imobilizado e, consoante os casos, os custos
necessários para garantir a manutenção e um desenvolvimento razoável do serviço ou actividade, por cuja prestação
ou realização se exige a taxa.

4. A quota tributária pode constituir-se em quantia fixa,
pode ser determinada em função de um tipo de encargo aplicável sobre os elementos quantitativos que sirvam de base
tributária, ou pode ser determinada por ambos os procedimentos.

ARTIGO 17º
(Devolução)

Quando a contraprestação não se realizar por causa não
imputável ao sujeito passivo, a entidade beneficiária da taxa
deve proceder à sua respectiva devolução.

ARTIGO 18º
(Actualização de valores)

1. As taxas podem ser actualizadas, de acordo com a taxa
de inflação ou o índice de preços no consumidor, sempre que
tal estiver previsto no acto normativo da sua criação.

2.A alteração dos valores das taxas de acordo com qualquer outro critério que não o referido no número anterior
efectua-se mediante alteração ao acto normativo de criação,
e deve conter a fundamentação económico-financeira subjacente ao novo valor.

DIÁRIO DA REPÚBLICA
SECÇÃO II
Liquidação e Pagamento das Taxas
ARTIGO 19.º
(Liquidação e pagamento)

1.0 acto normativo de criação de taxas estabelece as
regras relativas à liquidação e cobrança daqueles tributos.

2. Salvo casos excepcionais, previstos legalmente, o
Estado e demais entidades públicas não podem negar a prestação de serviços, a emissão de autorizações, ou a continuação da utilização de bens do domínio público em razão do
não pagamento de taxas, quando o sujeito passivo deduzir
reclamação ou impugnação e for prestada garantia idónea.

ARTIGO 20.º
(Pagamento)

1. Constitui obrigação principal do sujeito passivo efectuar o pagamento das taxas a favor das entidades públicas, o
qual extingue a dívida.

2.As dívidas por taxas podem ainda extinguir-se, total ou
parcialmente, por dação em cumprimento ou compensação,
quando tal seja compatível com o interesse público, ou por
outras formas de extinção, nos termos do Código Geral Tributário.

ARTIGO 21.º
(Incumprimento)

1. São devidos juros de mora pelo cumprimento extemporâneo da obrigação de pagamento de taxas às entidades
públicas.

2. As dívidas que não forem pagas voluntariamente são
objecto de cobrança coerciva, através de processo de execução
fiscal, nos termos da Legislação Sobre o Processo Tributário .

ARTIGO 22.º
(Caducidade)

O direito de liquidar as taxas caduca se a liquidação não
for validamente notificada ao sujeito passivo, no prazo de
cinco anos, a contar da data em que o facto tributário ocorreu.

ARTIGO 23.º
(Prescrição)

1. As dívidas por taxas a favor das entidades públicas
prescrevem no prazo de dez anos, a contar da data em que o
facto tributário ocorreu.

2.A citação, a reclamação e a impugnação interrompem
a prescrição.

ISÉRIE — N.º 31 — DE 16 DE FEVEREIRO DE 20

3. A paragem dos processos de reclamação, impugnação
e execução fiscal por prazo superior a dois anos, por facto
não imputável ao sujeito passivo, faz cessar a interrupção
da prescrição, somando-se o tempo que decorreu após aquele
período ao que tiver decorrido até à data da autuação.

ARTIGO 24º
(Garantias graciosas e impugnatórias dos sujeitos passivos)

1. Os sujeitos passivos podem reclamar ou impugnar a
respectiva liquidação, com os fundamentos previstos no
Código Geral Tributário, com as devidas adaptações.

2. Areclamação é deduzida perante o órgão que efectuou
a liquidação da taxa, no prazo de 30 dias a partir da notificação da liquidação.

3. A reclamação presume-se indeferida para efeitos de
impugnação judicial-tributária se não for decidida no prazo
de 90 dias.

4. Do indeferimento tácito ou expresso cabe impugnação
para o tribunal territorialmente competente, no prazo
de 60 dias a partir do indeferimento.

5. A impugnação depende da prévia dedução da reclamação prevista no n.º 2.

CAPÍTULO IV
Disposições Finais
ARTIGO 25º
(Regime transitório)

As taxas a favor das entidades públicas actualmente existentes caducam no início do quinto ano financeiro subsequente à entrada em vigor da presente lei, salvo se:

a) Os actos normativos vigentes forem conformes ao
regime jurídico aqui disposto;

b) Até esta data, os actos normativos vigentes forem
alterados de acordo com o regime jurídico aqui
previsto.

ARTIGO 26º
(Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor noventa dias após a data da

sua publicação.

u 567

Vista e aprovada pela Assembleia Nacional, em Luanda,
aos 19 de Janeiro de 2011.

O Presidente da Assembleia Nacional, António Paulo
Kassoma.

Promulgada aos 10 de Fevereiro de 2011.

Publique-se.

O Presidente da República, José EDUARDO DOS SANTOS.

Leinº 8/11
de 16 de Fevereiro

A presente reforma do notariado em Angola, mediante a
modernização e progressiva liberalização do sector está
enquadrada no âmbito das grandes reformas estruturais inseridas no Programa do Executivo para o sector da Justiça.

O actual enquadramento jurídico do notariado prevê que
os conservadores e notários são funcionários públicos de
nomeação definitiva e que exercem as suas funções na área
de competência da respectiva Conservatória ou Cartório.

Propõe-se agora, a alteração do estatuto jurídico do notariado angolano, criando, ao lado dos actuais notórios com
estatuto de funcionários públicos, uma figura nova de notários privados, em regime de profissão liberal.

Devido ao exponencial crescimento económico e social
de Angola nos últimos anos, o sistema notarial vigente não se
mostra capaz de abranger todas as necessidades do País,
impondo-se, assim, o aumento significativo do número de
notários públicos e privados, de modo a corresponder às exigências dos cidadãos e dos agentes sociais e económicos e a
proporcionar um serviço mais célere, mais eficiente e moderno,
sem prejuízo da indispensável fé pública dos actos notariais.

A progressiva liberalização do notariado permite receber
inúmeras vantagens de uma concorrência saudável entre profissionais liberais, responde mais eficazmente às reais necessidades dos cidadãos no âmbito da contratação, contribui para
o desenvolvimento económico e social das pessoas e das
empresas e representa um serviço mais célere a quem a ele
recorre.

A Assembleia Nacional aprova, por mandato do povo,
nos termos das disposições combinadas do n.º 2 do artigo 165.º
e da alínea d) do artigo 166.º, ambos da Constituição da
República de Angola, a seguinte: